---
title: "图生图基础工作流搭建+人物转绘+Controlnet线稿应用"
date: 2024-11-01
author: Finder
slug: stable diffusion
draft: false
toc: true
tags: 
  - Stable Diffusion 系统课
  - ComfyUI
  - AI
---

图生图（Image-to-Image）的工作流和其核心用途，包括风格转换、细节增强、清晰度提升、人脸和手部修复等多个方面。

## **图生图的主要用途**：

- 风格转绘：将现有图像转为其他风格，比如将写实人物变为动漫风格。
- 让画面更加丰富：增加图像细节，让画面更丰富。
- 提升图像的清晰度。
- 修复面部和手部。
- 扩充图像尺寸。

## **图生图的工作流搭建**：

### 1. 图像加载节点和 VAE 编码器

- 与文生图（Text-to-Image）类似，但增加了两个新节点：“图像加载”节点和 VAE 编码器。
- 图像加载节点用于加载图像，VAE 编码器将图像从像素空间转换到潜在空间。
- 将checkpiont加载器(简易) 的 VAE 和‘加载图片’节点中的图像 链接到VAE编码器上，将VAE编码器latent链接到K采样器节点的latent上，此时，空latent就不需要了。

### 2. 增加‘复制latent批次’节点

添加‘’’节点控制单次生成图片的数量

- 添加‘复制latent批次’节点，将其放在VAE编码器和K采样器之间
- 缩放方法选择默认，裁剪建议使用center(中心裁剪)的方式

### **3. K采样器 降噪参数的调整**

降噪参数用于控制图像的重绘幅度。

- 降噪=denoising=重绘幅度，阈值在0 - 1 之间。
- 值越高，生成图像与原图相似度越低；值越低，相似度越高。适当调节降噪值可以实现保留原图特征的同时进行风格转换。

### 4. 添加‘图像缩放’节点

图像缩放节点控制生成图像的比例。

- 将图像缩放节点添加到‘加载图像’与‘VAE编码’之间

### 5. **生成后对比工具**

图像对比节点可以直观展示原图和生成图之间的差异，让用户一目了然看到风格转换的效果。

- 管理器-节点管理-搜索rgthree,安装后，重启comfyUI
- 双击搜索-添加‘图像对比’节点

## **控制网（Control Net）的使用**：

控制网可以精细控制图像的结构和形状，确保在转换风格时保持人物的轮廓不变。添加 Control Net 应用模块和预处理器可以达到更精确的风格转换效果。

### **1. 选择合适的大模型**：

使用特定风格的大模型决定生成的图像风格，例如写实风格或动漫风格模型。选择合适的模型可以在最大程度上实现预期的转换效果。

### 2. ControlNet加载器和ControlNet应用

- 添加ControlNet加载器和ControlNet应用
- 大模型什么版本就选什么版本的控制网络模型版本，1.5和2.1版本是共通的，XL模型有专门的XL Controlnet

### 3. 添加预处理器

根据Controlnet对应的模型，添加对应的预处理器

<aside>
💡

LineArt艺术线预处理器

- 粗糙化：管控Controlnet模型强度，强度越高，生成的图片与预处理的图像越相似。
- 分辨率：
</aside>

## **自定义生成提示音**：

可以在节点中添加提示音功能，在生成完成后播放音效。通过自定义音频文件，还可以为生成过程添加个性化提示音。

- 添加“播放声音”节点
- 如果找不到，管理器-节点管理-搜索Custom Script - 安装重启
- 将输入链接到VAE解码图像上即可
- 如果声音不喜欢，则在 根目录 - custom nodes - custom scripts web - js - assets 添加声音mp3