---
title: "张小龙 | 产品观之设计篇"
date: 2024-02-08
author: Finder
slug: wechatux
draft: false
toc: false
tags: 
    - 张小龙
    - 微信
    - 产品经理
---

产品是进化出来的，而非规划出来的。有 DNA 的产品才会进化。DNA 是产品的价值观和认知，产品在进化的过程中，怎么才能看起来像个生物体那样，有自己的内在？

## 产品是进化出来的，而非规划出来的

有 DNA 的产品才会进化。DNA 到底是什么东西呢？DNA 是产品的价值观和认知，产品在进化的过程中，怎么才能看起来像个生物体那样，有自己的内在？这些都是我们在不断思考的问题。

> 这是张小龙给所有产品经理提出的问题，也是引导我们做好产品的方向。
> 

## 把用户分为高中低端是不道德的

我们常常会先给产品做用户定位，确定是面向哪个用户群体的，比如高端用户、中端用户、低端用户。这样做是很不道德的。

## 先做产品结构，之后才是功能细节

如果做-个列表把微信的所有功能列出来的话，会发现这是很恐怖的，里面包含的东西特别多。但目前大家用到的微信并没有显得很复杂，看起来还是挺简单的，以至于我们做了一个新版本，你都找不到它有什么新功能。那是因为我们先把微信的骨骼梳理清楚了，枝叶的东西藏得很深也没有关系，这样整个产品才不会乱掉。

> 这里留下的问题是：如何设计一个好的产品结构？
> 

## 功能模块之间是有机联系的关系

如果我们的产品都是由很多独立的功能堆砌起来的，那会很危险。我们看到自然界的东西，不是像堆积木那样堆砌起来的而是有机地联系起来的。

> 功能堆砌会造成价值传递的混乱。我们可以有很多功能，但用户心智需要是连续的，顺畅的。
> 

## 设计就是分类

我们说设计就是分类的意思是，我们发现在做很多产品的时候，做得不好往往是分类分得不好，几乎大部分的工作都可以归结到这一点上。

> 分类是人类大脑的识别模式，只有分类分得好，对用户才能显得亲切易懂，对产品才显得结构清晰。
产品经理在做设计时，需要不断思考，这个功能，这个模块如何进行分类！
> 

## 抽象方能化繁为简

所谓“抽象”就是，如果我们有 100 个需求，而我们能把这 100 个需求汇总成 10 个需求，从而派生出 100 个需求，那我们就做了一个很好的“抽象”。

> 人类最本质的思维逻辑我觉得就2个：归纳 和 演绎。抽象的过程，其实就是归纳的过程。
> 

## 找到需求背后的本质需求

> 朋友圈要不要做分组？用户不会“做了分组才在朋友圈发照片”，而是想发朋友圈时屏蔽有限的几个人，一般集中在两类关系：父母和上级
> 

## 面向场景来做设计，而非功能列表

是我们在做产品设计的时候，到底是面向场景来做，还是面向某个功能来做？因为功能脱离了场景是没有意义的。

> 很多功能从逻辑上无法判断好坏，也无法判断重要性。场景是做出这些判断的归依。
> 

## 让功能存在无形之中

因为我们做新功能的时候，总是喜欢把新功能摆出来，总是怕用户不知道我们做了什么新功能。这都是新手的做法。把它隐藏起来，才不让系统变得更加复杂。

> 功能应该隐藏还是摆出来，核心在于它在系统中处在什么角色，应该放在哪里。
> 

## 不过度设计

我们很喜欢去表现自己的聪明才智，常常会认为在产品里面做越多的表现会越好，如果做了一个东西没有被用户看到的话，就会觉得很遗憾，甚至觉得很吃亏。所以这里我特别想提这一点，很多的“枝叶”是可以去掉的，不要做得太过分。

## 宁愿损失功能也不损失体验

> 这里是想强调体验的重要性，但在实际工作的判断中，功能与体验的取舍需要视场景而定。
> 

## 产品还是运营？

很多开发的同事知道，在开发上我们到底是要做“类型”还是做一个一个“实例”？如之前举的例子，如果我们不是把各种订阅内容抽象为一个订阅平台的话，可能就会做了很多很多的“实例”出来，产品变得非常复杂。

## 让用户推动用户

我们常常会认为，发现用户的行为不太好，可以通过系统努力去“教育”或者“引导”用户，让用户符合我们的期望。

## 极简方能不被超越

“摇一摇”是非常好的一种体验过程。这个体验过程包含了肢体的动作、声音、动画以及操作的结果，非常连贯。我们把这个功能已经做到了极简化，这种极简化的体验是很难被超越的。

## 操作的响应速度永远是第一体验

在微信 4.0 的时候，点击进入一个会话群的响应速度是挺慢的，我们做了很多的改进来保证进入速度得到提高。而在微信的朋友圈里，时间线的流畅度也非常重要，我们的开发在这里做了很多次的重构才保证了流畅的体验感，保证我们速度能超越所有有时间线的产品。虽然为了提升这里的速度，开发的代价很大，但是这样的代价是值得的。

## 面向未来的场景来做设计

要不要做“已送达”这个特性，我们当初争论了很久。当时支撑的一个理由是，我们将来的服务器会很稳定，网络状态也会越来越好，消息是必然会送达的。虽然说现在的网络状况不是很好，也会出现丢消息的情况，但是我们首要考虑的是未来的情况，要根据未来的场景来设计。

## 如果一个特性不能让人兴奋，不如不做

## 如果没有自然增长，就不必推广

当一个产品还没到爆发点的时候去推放广告，它的投入和收益是不太成比例的。

所以我们认为，好的产品应该是自然增长的，而不应该为 KPI 而改变产品。KPI 只是一个好产品的副产品，好的产品自然会产生好的增长曲线。

## 保持粗放，保持笨拙

做产品可以保持一些粗放的状态。如果还没有好的解决方案，一定不要先去做。因为我们收到的需求会非常多，当没有想好方案，或者想到的方案会带来很多副作用，硬要去解决的话，可能会得不偿失，产生的副作用可能会远远大于正面作用。

- 如果解决方案非常复杂，一定是问题错了
- 在每个细节中体现认知
- 给用户选择权：为了保持微信的简单，在微信里面，除了核心功能，大部分的功能都做成插件的形式。
- 尊重用户：在尊重用户这一点上，我觉得我们一直做得还不错。比如最基础的用户隐私保护（通讯录上传要经过同意，LBS 暴露位置要告知）
- 把用户体验做到极致就是创新：我们知道微信有一个特性是，把手机放到耳边，语音的声音会切换到从听筒出来。可能很多人以为，这是通过听筒旁边的遮光传感器做到的。但是测试一下会知道，假如你用手去遮住光的话，播放方式是不会切换的。也就是说，微信会认识用户的耳朵。
- 你的价值观（态度）决定产品的特性：我们对特性的设计，是非常主观的，跟我们做产品的价值观和态度密切相关。
- 改变用户习惯：我们做用户体验的都知道，用户习惯是很难被改变的，要去做产品升级的话，要保持原有体验。但有些时候，我们确实需要去改变一下用户习惯。
- 抛弃不人性的创新：我们做产品的人都非常聪明，智商很高，能想很多点子出来，但是这些点子最后能不能用到产品里面，变成真的有实用价值的创新往往不能太基于隐性的推理去想，而可能是一种更人性的东西才能成为一个创新点。
- 避免战略行为替代真实需求：战略行为不一定来自需求层面，更多来自战略任务，战略任务可能放在任何一个时代都成立，但是在真实场景下不一定成立。所以我们看到很多大公司，它的战略很厉害，但是最终还是走向失败。
- 从人出发，改变商业模式：商业模式的改变是让用户能够动起来，然后才会产生新的商业模式，而不是我们先计划好一个商业模式，用户就跟着计划动了。这只是一厢情愿而已。
- 没有设计，只有解决问题：前面讲了很多设计上的问题，到这里我、想跟大家说，其实没有设计，只有解决问题。
- 创新，还是抄袭：所以大家在思考这个问题的时候，是想着要跟随用户，而不是跟随别的业界产品。跟随业界产品其实是不太好的，是要避免的，前面也提到你对别人产品的理解，没有别人那么深刻。
