---
title: "No. 03 ICQ：那声“Uh-oh!”与“在线状态”的革命"
date: 2025-12-05
author: Finder
slug: OICQ
draft: false
toc: false
tags: 
  - 互联网产品史话
---

如果说 ICQ 发明了即时通讯的“轮子”，那么 OICQ (QQ) 就是把这个轮子装上了一辆能适应最恶劣路况的“越野车”，并最终把它改装成了一艘航空母舰。

## 诞生背景：深圳华强北的寻呼机情结

1998年的深圳，是一个空气中都漂浮着电路板味道的城市。马化腾 (Pony Ma) 当时并不是现在的首富，他是一个戴着金丝眼镜、有些内向的工程师，之前在润迅公司开发寻呼机（BB机）的软件系统。

这个背景极其关键。寻呼机的逻辑是：短、快、即时触达。这深深植入了他的产品基因中。当时，ICQ 已经进入中国，但体验极差：全英文界面；ICQ 把好友列表存在用户电脑的硬盘里。

当时的中国，电脑是奢侈品。90% 的网民是在网吧上网。你今天在网吧 A 加上了那个心仪的女孩，明天去了网吧 B，一登录 ICQ，列表空的！你和她失联了。
马化腾和张志东（Tony）敏锐地抓住了这个缝隙。

1999年2月10日，OICQ (Open ICQ) Beta 1 版本发布。文件大小只有 220KB，那是为了适应当时慢如蜗牛的 14.4k 拨号网络。

## 核心创新：云端漫游与“胖企鹅”的伪装

OICQ 做了三个在当时看来不起眼、但决定了生死的微创新：

### 服务器端存储好友 (The Roaming List)：

这是 QQ 能够战胜 ICQ 的核武器。不管你在哪个网吧，不管你换了哪台电脑，只要登录账号，你的朋友都在。

💡 对现代产品的启示：场景决定架构

不要做“原本正确”的设计（本地存储省服务器钱），要做“场景正确”的设计。马化腾看穿了中国独特的“网吧场景”，为了这个体验，他在没钱的时候依然咬牙承担了巨额的服务器成本。

### 离线消息：

ICQ 对方不在线就发不出去。OICQ 允许你发过去，对方一上线就能收到。这其实是寻呼机逻辑的延续。

### 陌生人查找：

ICQ 的搜索很慢。OICQ 允许你按条件（男/女、地区、年龄）“随便聊聊”。这直接引爆了中国第一代“网恋”热潮。

至于那个企鹅图标，其实是个意外。最早的设计是一只寻呼机，后来设计师画了鸽子、企鹅等几个草图，马化腾觉得企鹅有点可爱（虽然早期的企鹅是瘦长条的），就留下了。

## 危机与转折：差点卖身与改名风波

1999年-2000年，是腾讯最黑暗的时刻。

用户增长太快了，服务器撑不住了，公司账上没钱了。马化腾曾试图把 OICQ 卖掉，开价 60万人民币，先后找了深圳电信局和几个大佬，结果被人以“这东西看不到盈利前景”为由拒绝。

屋漏偏逢连夜雨。AOL (美国在线) 的律师函到了，控告 OICQ 侵犯知识产权。马化腾被迫认怂，把 OICQ 改名为 QQ。

谁救了腾讯？不是风投，而是 中国移动。2000年，中国移动推出了“移动梦网”计划（Monternet）。腾讯抓住了这个救命稻草，推出了 “移动QQ”：

用户可以用手机发短信和电脑上的 QQ 好友聊天。一条短信 1 毛钱，腾讯分大头。这个“短信+IM”的跨端互动，让腾讯第一次见到了回头钱，并迅速实现了盈利。

## 体验设计：头像、等级与“滴滴滴”

QQ 在用户体验上的打磨，定义了中国 80后/90后 的网络人格。

### 系统头像：
那几十个经典的像素头像——长发飘飘的忧郁男子、戴眼镜的乖乖女、侧脸的冷酷男。在那个还不能随意上传照片的年代，你选择的头像，就是你渴望成为的人。

### 太阳月亮星星：
QQ 创造性地引入了“挂机升级”系统。1 个太阳 = 4 个月亮 = 16 个星星。

为了拥有一个太阳（以便能建群或自定义头像），无数中国人在网吧通宵开着机器“挂QQ”。

💡 对现代产品的启示：可视化的成长体系 (Gamification)

QQ 是最早把“使用时长”变成“炫耀资本”的产品。这种等级制度极大地增加了用户粘性（Retention）。后来的支付宝芝麻信用、滴滴会员等级，都是这个逻辑的徒子徒孙。

### 特殊的提示音：

那个急促的“嘀嘀嘀嘀嘀嘀”，加上右下角那个跳动的企鹅，构成了长达十年的巴甫洛夫条件反射。直到今天，很多人听到那个声音，心跳还是会加速。

## 商业模式的核爆：QQ秀与红钻

如果说短信救了QQ的命，那么 2003年 推出的 QQ秀 则帮QQ找到了商业灵魂。

当时的产品经理许良从韩国的 Sayclub 社区学来了一个叫“Avatar”的概念：让用户花钱给自己的虚拟形象穿衣服。腾讯高层一开始很怀疑：看不见摸不着的衣服，谁会买？结果上线后，年轻用户（当时主要是 90后）疯了。他们充值 Q币，买翅膀、买名牌包、买非主流发型。

紧接着，腾讯发明了天才般的 “钻”体系：红钻：QQ秀贵族。黄钻：空间贵族。蓝钻：游戏贵族。

💡 对现代产品的启示：Freemium（免费增值）的极致

腾讯比任何人都更早懂得：基础功能（聊天）必须免费且做到极致，而“特权”和“虚荣”可以收费无上限。

当你的 QQ 名字是红色的，并在群里排在第一个时，那种 Status Seeking（地位寻求） 的心理被满足得淋漓尽致。

##  衰落（作为C位）：低龄化的诅咒

到了 2004-2005年，QQ 已经一统天下。但一个隐忧开始浮现：QQ 太“幼稚”了。那时候的职场鄙视链非常严重：用 QQ 的是“小屁孩”、网恋、非主流。真正的外企精英、白领、商务人士，名片上印的是 MSN，那个与QQ同时起步，在海外大放光彩的MSN。就是这个穿着西装、打着领带的绿色小人，正在敲响中国互联网的大门。